---
title : 1.3 Sélection du matériel
bookShowToC: True
---
	 	 	
Dans cette section, les gestionnaires de projet trouveront des informations sur la sélection du matériel approprié pour mener un projet de cartographie, notamment:


* Déterminer quel matériel pourrait être nécessaire ou non. 
* Spécifications et recommandation des models pour les appareils portable, les tablettes et les ordinateurs en fonction des besoins du projet.

* Des guides sur les équipements supplémentaires éventuellement nécessaires, tels que les banques d'alimentation et les disques durs.


***

## Overview
Le matériel englobe tous les actifs physiques liés à la technologie, ordinateurs et à l’électronique nécessaires à un projet. Lors de la conception d'un projet de cartographie, les responsables devront évaluer le matériel et les spécifications nécessaires pour effectuer le travail. Bien que le processus de travail prévu du projet influence la sélection du matériel, il est important de noter que la disponibilité de la technologie et des ressources pour les achats pourrait imposer des restrictions à la sélection du matériel. De cette manière, la disponibilité du matériel peut également influencer sur le processus de travail, faisant de la sélection du matériel une partie importante du processus de planification.

<br> <br>
Les questions à poser lors de la sélection du matériel: 

* Les cartographes seront-ils entrer de collecter des données sur le terrain? Si oui, consulter [Collecte de données mobile: smartphones & tablettes](https://hotosm.github.io/toolbox/pages/running-a-mapping-project/1.3-hardware/#mobile-data-collection-smartphones-tablets) pour déterminer quels matériel conviennent le mieux à la collecte de données sur le terrain.
. 
* Les cartographes collecterons-t - ils des données pendant plus de: 4 heures par jour avec OpenMapKit et / ou des applications de navigation / tracking app? 6 heures avec OpenDataKit ou KoboCollect? Si oui, consulter[Powerbanks et charge](https://hotosm.github.io/toolbox/pages/running-a-mapping-project/1.3-hardware/#power-banks-and-charging).
* Les données devront-elles être stockées ou sauvegardées physiquement? consulter [Périphériques de stockage: POSM et disques durs
](https://hotosm.github.io/toolbox/pages/running-a-mapping-project/1.3-hardware/#storage-devices-posm-hard-drives)
* Y aura-t-il numérisation et édition des données? Est-ce que les cartes et les visualisations doivent être réalisées à partir de données?
?Consulter[Ordinateurs](https://hotosm.github.io/toolbox/pages/running-a-mapping-project/1.3-hardware/#computers) 	pour comprendre quelles spécifications sont nécessaires pour différentes activités.? Consulter [Drones et UAVs](https://hotosm.github.io/toolbox/pages/running-a-mapping-project/1.3-hardware/#drones-and-uavs) pour comprendre quelles machines sont les mieux adaptées en fonction de la avoir besoin.
* Y aura-t-il besoin de capturer des images Street View? Consulter [Street view imagery: phones, cameras, et 360 dispositifs](https://hotosm.github.io/toolbox/pages/running-a-mapping-project/1.3-hardware/#street-view-imagery-phones-cameras-and-360-devices).

## Collection de données mobile: smartphones & tablettes

**Smartphones par rapport aux tablettes** <br>	 	
Lors du choix d'un type d'appareil pour la collecte de données mobile, il est important de déterminer si un smartphone ou une tablette est plus approprié pour les activités de cartographie. Chaque type de périphérique présente des avantages et des inconvénients. Il est donc important de comprendre ce qui convient le mieux à un projet, à un cartographe et à un environnement particuliers.


**Lorsque vous envisagez d'utiliser  OpenDataKit:**

La plupart des smartphones ou tablettes Android sont compatible, à condition que leur version Android soit relativement (4.1+).


**Lorsque vous envisagez d’utiliser  OpenMapKit:**

 	 	 	
Pour permettre à OpenMapKit de fonctionner facilement et de gérer de plus grandes cartes de fonds(au format 'mbtiles') et des données OSM, assurez-vous que les téléphones disposent des éléments suivants:


* Au moins 1.5, mais de préférence 2 GB de RAM
* De préférence 16 GB de stockage
* Une dernière version d’Android (6.0+)

En outre, les éléments suivants sont recommandés:

* Un écran de 5" pour faciliter l’utilisation

* Une batterie de taille décente. Pour une utilisation prolongée, il peut être nécessaire d’avoir des batteries de secours.

* Assurez-vous d'avoir suffisamment d'options de charge, tels que des chargeurs de voiture et des rallonges	 	 	
Les téléphones / modèles suivants ont été vérifiés pour fonctionner correctement sur divers projets:

Smartphones:

* Tecno Camon C9 (2 GB RAM)
* Tecno L9 (2 GB RAM, 16 GB storage)
* Huawei Y5 (2017) and Huawei Y6 Pro (2 GB RAM, 16 GB storage)
* Sony Experia L1 (2 GB RAM, 16 GB storage)
* Motorola Moto G5 (2 GB RAM, 16 GB storage)
* Infinix

Tablettes:

* Samsung Tab A (SM-T285, 7", 2016) (1.5 GB RAM, 8GB storage)
* Huawei Mediapad t3 10 AGS-W09

**Proteger les appareils mobiles** <br> 	 	 	
HOT recommande de fournir des étui pour tous les appareils de collecte de données mobiles, quel que soit leur type. Cela aidera à protéger les appareils des intempéries, des chutes, de l'exposition au soleil et d'autres dangers. En fin de compte, protéger les périphériques non seulement réduit les coûts associés à la perte ou au remplacement de périphériques, mais également à la perte de données stockées dans les périphériques.


## Banques d’alimentation et chargeurs

 Lors de l'utilisation d'appareils mobiles pour la collecte de données, il est essentiel de s'assurer que les appareils peuvent rester chargés toute la journée et pourrait être rechargés. HOT recommande, dans la mesure du possible, de se procurer des banques d'alimentation afin de s'assurer que les périphériques sont prêts pour la cartographie. Chaque projet (et les applications utilisées) auront des conséquences différentes sur les appareils portable. En général, HOT a constaté que la collecte systématique d'enquêtes avec OpenMapKit et l'exécution d'une application GPS en arrière-plan (OSMAnd, OSMTracker ) épuiserai  la batterie d'un appareil de 3 à 5 heures - nécessitant le recours à des banques d'alimentation tout au long de la journée. Lors de la sélection des banques d'alimentation, il est recommandé de tester leur compatibilité avec le périphérique mobile utilisé.
 	
En plus de maintenir les matériels chargés pendant la journée, les responsables de projet doivent également déterminer comment tous les équipements (y compris les banques d'alimentation) seront chargés à la fin de la journée de travail. Les cartographes auront-ils accès à l'électricité la nuit? Votre équipe a-t-elle suffisamment de prises ou de multiprises pour charger efficacement tous vos appareils? Les cartographes devront-ils trouver d'autres options pour les chargeurs?


## Périphérique de stockage: Disc dur et ordinateurs de sauvegarde 	
Lors de la collecte de données d'enquête sur le terrain, des accidents peuvent survenir, notamment des dispositifs de collecte de données mobiles ou des ordinateurs portables perdus, endommagés ou volés. Pour cette raison, il est important de disposer d'une stratégie de stockage des données afin de garantir l'existence de sauvegardes. Il est plus prudent de sauvegarder les données collectées d’une journée sur le terrain que de refaire tout le travail. Plusieurs ordinateurs portables avec des sauvegardes et des disques durs en double constituent un moyen efficace de conserver des sauvegardes, même si votre équipe utilise un serveur cloud. Les périphériques de stockage doivent disposer d'au moins 1 téraoctet de stockage.


## Street view imagery: téléphones, appareils photo et 360 
Mapillary fournit une liste à jour du matériel recommandé pour la capture d’images street view [ici](https://help.mapillary.com/hc/en-us/articles/115001478065-Equipment-for-capturing-and-example-imagery). En plus des périphériques recommandés, cette liste fournit des recommandations supplémentaires sur le matériel, notamment les supports, les cartes mémoire, le chargement et les étuis.
<br><br>

En outre, HOT a utilisé les appareils mobiles fournis dans la liste OpenMapKit ci-dessus pour la capture d'images Street View.

## Ordinateurs
La détermination, de la qualité et du type d'ordinateur dépend des besoins du projet ou de l'activité. Au minimum, les ordinateurs concerné dans les activités de cartographie doivent avoir les spécifications suivantes:

*  Écran 15 "ou plus grand
*  Processeur: Core i5, relativement nouveau
*  RAM: de préférence 8 Go
*  Disque dur de 512 Go ou plus
*  Système d’exploitation: Windows ou Linux préféré pour la plupart des applications
Les ordinateurs suivants ont été vérifiés pour fonctionner correctement sur divers projets, classés par utilisation type:

a) Training, data cleaning and basic GIS/data processing
	 	 	 	
Formation, nettoyage des données et traitement de base des SIG / données

*  Lenovo Ideapad 320
*  HP 250 G6
*  Lenovo ThinkPad X234
*  DELL Latitude E6430s
* HP Elitebook 840

b) Traitement avancé des images SIG et des drones

*  Acer Aspire e5-575
*  Lenovo P50

## Drones par rapport aux UAVs
	 	 	
Lorsque des images de qualité ne sont pas disponibles ou que des images à jour sont nécessaires pour un processus de collecte de données, telles que la capture de l'impact d'une récente inondation ou la capture de bâtiments récemment construits, l'utilisation d'un drone ou de véhicules aériens sans pilote (UAV) peuvent permettre d’avoir des images qu’on a besoin. La sélection d'un UAV / drone dépend des besoins du projet et des ressources disponibles. Les drones / UAV sont généralement classés en trois types en fonction du mode de vol. Voir le tableau ci-dessous pour une comparaison des différents types.


*Remarque: le coût est basé sur l'expérience HOT et n'est pas nécessairement représentatif.* 
	 	 
| Type                          | Temps de vol | Vitesse maximale | Payload | Couverture | Cost range |
|----------------------------------------------------|---------------------------|----------------|-------------|---------------|---|
| Multi-rotor UAV          | 25-45 minutes| 45-60 mph          | 450g-5.5kg | 2-7 km2  |3$-65m  |
| UAV à vollure fixe      | 45 minutes     | 40-110 mph          | 1-3 kg       | <12 km2  |25$-120m|
| Hybride UAV              | 60 minutes     | 70-120 mph          | 1-6 kg       | <13 km2  |30$m+     |

En résumé, les UAV multi-rotors sont les mieux adaptés aux opérations à petite échelle avec des zones de cartographie plus petites et / ou un temps de réponse rapide en cas de déploiement en vol (en cas de catastrophe naturelle), tandis que les UAV à voilure fixe conviennent mieux à la cartographie aérienne de vastes zones.	
Pour les projets HOT, nous avons sélectionné et utilisé les drones suivants:

* Multi-rotor: DJI Phantom 4 Pro
* Fixed wing: senseFly eBee
Remarque: toute personne intéressée par les vols de drones devrait comprendre les lois et la réglementation locale applicables aux drones / UAV, ainsi que rechercher une formation appropriée au pilotage.

## Considérations sur la gestion du matériel
	 	 	 	
* Créer et faire signer à tous les participants à la cartographie un accord sur la responsabilité des appareils
*  Créer un journal de déconnexion d'équipement 
